姚明（1980年9月12日—），男，出生于上海市徐汇区，祖籍江苏吴江。中国篮球运动员，曾为中国国家篮球队队员，曾效力于中国篮球职业联赛（CBA）上海大鲨鱼篮球俱乐部和美国国家篮球协会（NBA）休斯敦火箭，外号“小巨人”“移动长城”（The Walking Great Wall）。现任中国篮球协会主席。1998年4月，姚明入选王非执教的国家队，开始了职业篮球生涯。并在中国篮球协会（CBA）的上海大鲨鱼效力了五年。2001夺得CBA常规赛最有价值球员及联赛最有价值球员[2]，2002年获得了CBA总冠军，但该年MVP由刘玉栋获得。[3]分别三次当选CBA篮板王以及CBA盖帽王，二次当选CBA扣篮王。姚明是中国最具影响力的人物之一，同时也是世界最知名的华人运动员之一[4][5]。2009年，姚明收购上海男篮，成为上海大鲨鱼篮球俱乐部老板[6]。2011年7月20日，姚明正式宣布退役[7][8]。2016年11月22日，姚明出任CBA联盟副董事长。2017年2月，姚明当选为中国篮球协会主席[9]。2016年4月4日，姚明与前NBA球星沙奎尔·奥尼尔和艾伦·艾弗森一同入选奈史密斯篮球名人纪念堂，他也是首位入选也是迄今为止唯一入选名人堂的亚洲球员。姚明没有参加火箭队的集训，而是代表中国参加2002年国际篮联（FIBA）举办的世界篮球锦标赛。[32]赛季开始前，包括比尔·西蒙斯（Bill Simmons）和迪克·维塔勒（Dick Vitale）在内的数位篮球评论员预言姚明将败走NBA。[33][34][35]评论员查尔斯·巴克利打赌说如果姚明在新秀赛季中单场得分超过19分，他就“亲吻肯尼·史密斯（Kenny Smith）的臀部”。[36]姚明的第一场NBA比赛对阵的是印第安纳步行者队，取得两个篮板无得分，[37][38]而后在与丹佛掘金的比赛中首开纪录。[39]在他最初的七场比赛中，他平均上场仅14分钟，场均得4分。但是在11月17日对阵湖人的比赛中，姚明表现完美，9投9中加上罚球2投2中，共得到20分。[40]巴克利遵照赌约亲吻了史密斯带来的驴的臀部（ass有臀部和驴两种意思）。[36]姚明与沙奎尔·奥尼尔（Shaquille O'Neal ）的第一次对话是在2003年1月17日，在此之前，奥尼尔曾在媒体前说“告诉姚明，Ching chong-yang-wah-ah-soh”，这句话立即引起亚裔美籍人士反感，认为有种族歧视之嫌[41]。奥尼尔之后否认这一说法，并表示这不过是句玩笑话。[42]姚明也表示相信奥尼尔当时是在开玩笑，[42]但是媒体对二人言论的关注不断上升，进而增加了这场全国电视直播比赛的火药味。姚明在比赛一开场拿下6分并送奥尼尔两记盖帽，在加时赛最后10秒又大力扣篮，锁定胜局。[43]姚明全场拿下10分10个篮板；奥尼尔则攻下31分13个篮板。[44]
姚明以每场平均13.5的得分，8.2个篮板球的成绩结束了他的新人赛季，[45]获得NBA年度新秀奖第二名（阿玛雷·斯塔德迈尔为当年最佳新秀），[46]赢得一致推选进入NBA年度最佳新人阵容，[47]当选美国《体育新闻》杂志年度最佳新人奖，[48]并获得劳伦斯年度最佳新秀奖。 [49]2月，姚明被选为2003年NBA全明星赛西部联队首发中锋。尽管在短短的16分钟的出场时间里，他只得到了2分和2个篮板球，但他的当选证明他在球迷心目中的的受欢迎程度，他的选票数甚至比超级中锋奥尼尔的还要多。许多球迷对姚明的此次当选表示质疑，怀疑如果没有来自中国的数量庞大的球迷的投票，他不可能以一个新秀的身份当选全明星的首发中锋，因为NBA在2002-03赛季首次开通网上投票产生全明星球员。这些球迷批评说中国庞大的网友数量影响了投票的公平性。姚明在西部联队中锋位置的竞争对手沙奎尔·奥尼尔也指责说姚明之所以能当选主要是因为众多中国球迷的支持。虽然有很多质疑的声音，但是并没有证据证明姚明的此次当选中国球迷的投票是决定性因素（在2004年的全明星赛之前，他的网上得票数比他的竞争对手奥尼尔少了4,000票，在实物投票（纸票）中占尽优势。这些纸制选票在美国的NBA赛场和购物中心派发，中国本土球迷较难获得，实物投票的优势令姚明的总票数多出奥尼尔29,000票）。在2003年全明星赛之后，姚明发挥稳定。整个赛季结束后，他的平均得分为13.5分，平均每场8.2个篮板球[50]，新秀中排名第二；平均每场1.8次封盖，新秀中排名第一；新秀综合排名第二位，仅次于菲尼克斯太阳队的阿玛雷·斯塔德迈尔[51]在2003年NBA的季后赛中，姚明竭尽全力筹集资金抵抗非典型性肺炎（SARS）。通过一部系列电视片，他筹得30万美元用以帮助抵抗疾病。其妻叶莉，前中国女篮队员，姚明17岁就与她相识。2007年8月3日，姚明和叶莉在上海徐汇区婚姻登记处正式领取结婚证书，2007年8月6日，两人举办婚礼[74]。其女姚沁蕾（Amy），2010年5月22日在美国休斯敦出生[75]，取名Amy[76][77][78]，拥有美国国籍[79]，在美国长大，为美国公民。姚明曾表示等他女儿成年，再自行决定是否要申请中华人民共和国国籍，放弃美国国籍。叶莉（1981年11月20日—）是上海人，中国女子篮球运动员，曾经效力上海东方八爪鱼队，位置是中锋，她身高1.93米。叶莉1996年进入上海体育运动技术学院，1998年入选国家青年队，1999年底进国家集训队。生涯最好的成绩是2004年代表中国国家女子篮球队夺得亚洲锦标赛冠军。


老子（前571年—前470年），李氏，一说姓老，一说姓利，名耳或贞，字聃。一称老聃，一字伯阳。世人尊称为“老子”[注 1]，生于东周的楚国苦县厉乡曲仁里（原属陈国，今河南省鹿邑县[2]），师从商容[3]，于东周春秋时周朝守藏室[注 2]任柱下史[注 3]。中国春秋时代思想家，隐居邢台广阳山。其著作被人们广泛称为《道德经》，为道家和道教的经典。老子的学说后被庄周、杨朱、列御寇等人发展[4]，后人奉为道家学派之开教宗师。《史记·老子韩非列传》中曾记载孔子向老子请教关于礼的问题。老子主张无为而治、天人合一、清静无为的统治理念，和庄子同样是道家的重要人物，合称“老庄”。老子被尊为道家与道教始祖、东方三大圣人之一，唐朝追认李聃为李姓始祖。

袁隆平（1930年9月7日-2021年5月22日） [93]，男，汉族，生于北平（今北京市） [2-3] [6]，无党派人士，江西省九江市德安县 [1] [120-121]人。享誉海内外的著名农业科学家，中国杂交水稻事业的开创者和领导者，中国共产党的亲密朋友，无党派人士的杰出代表，“共和国勋章”获得者，湖南省政协原副主席，国家杂交水稻工程技术研究中心原主任，中国工程院院士 [7] [109]，被誉为“杂交水稻之父” [4-6]。1953年毕业于西南农学院，1995年被选为中国工程院院士，1999年中国科学院北京天文台施密特CCD小行星项目组发现的一颗小行星被命名为袁隆平星，2000年获得国家最高科学技术奖，2004年获得沃尔夫农业奖 [10]，2006年4月当选美国国家科学院外籍院士，2010年获得澳门科技大学荣誉博士学位，2013年获得第四届中国消除贫困奖终身成就奖，2018年当选中国发明协会首届会士 [6] [8] [11-14] [86]。2018年9月8日，获得“未来科学大奖”生命科学奖 [16]；2018年12月18日，党中央、国务院授予袁隆平改革先锋称号，颁授改革先锋奖章，获评杂交水稻研究的开创者。 [17]2019年9月17日，国家主席习近平签署主席令，授予袁隆平“共和国勋章” [18]。2020年11月28日，当选2020中国经济新闻人物。 [19]袁隆平致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广，发明“三系法”籼型杂交水稻，成功研究出“两系法”杂交水稻，创建了超级杂交稻技术体系 [7]。提出并实施“种三产四丰产工程”，运用超级杂交稻的技术成果 [5]，出版中、英文专著6部，发表论文60余篇 [5] [15] 。邓则，汉族，1938年出生于湖南省洪江市安江镇，1959年毕业于安江农校，毕业后在原黔阳县峡州公社两路口农技站参加工作。 [7]袁隆平院士学生、妻子，婚后育有三子，分别是袁定安、袁定江、袁定阳。


唐纳德·约翰·特朗普（英语：Donald John Trump[注 4]；1946年6月14日—），美国政治人物，目前为2024年美国总统选举候选人，曾任第45任美国总统。从政前为企业家、媒体名人。特朗普出生并成长于纽约州纽约市皇后区，曾担任特朗普集团的董事长兼总裁，并创办特朗普娱乐公司，全球经营房地产、赌场和酒店[注 5]。1996年至2015年间，他旗下拥有美国小姐和环球小姐选美比赛，并在2004年至2015年间主持NBC的电视真人秀节目《学徒》。2017年，《福布斯》将他列为世界第544名最富有的人（美国第201名），截至2024年，他的净资产达75亿美元。特朗普在1987年首次公开表达对竞选公职的兴趣。2000年，他赢得加利福尼亚州和密歇根州的改革党总统初选，但很快退出。2015年6月，他宣布参加2016年总统选举，吸引大量的媒体报道和国际关注。2016年11月8日，特朗普作为共和党总统候选人赢得多数选举人票，击败民主党对手希拉里，当选为总统。他的政治风格和意识形态被称为“特朗普主义”，被认为是右翼民粹主义[12]、贸易保护主义和民族主义。他是美国历史上最富有的总统，也是首位未曾担任过军职或公职的总统[13][14]，且是以较少普选票当选的总统之一[15][16]。由于他的争议言论和行动，特别是涉及非法移民，性别歧视、种族歧视、仇外及反伊斯兰的言论，引发反特朗普抗议运动，尤其是在民主党大本营加州，一些居民甚至发起“是的加利福尼亚”的独立运动。根据穆勒的特别律师调查，尽管有指控称特朗普和他的竞选团队可能受益于俄罗斯干预2016年总统选举，但没有足够证据指控其与俄罗斯共谋或协调。穆勒同时调查了特朗普妨碍司法公正，但报告既没有起诉他，也没有为他开脱。2019年12月，特朗普请求乌克兰政府调查前副总统拜登后，众议院的民主党人于2019年12月指控特朗普滥用职权和藐视国会，并进行首次弹劾，但参议院于2020年2月的表决中宣布他无罪。2021年1月13日，众议院民主党人再次弹劾特朗普，指控他煽动国会山骚乱[17]。弹劾议案在众议院以232-197的比例通过，使特朗普成为美国历史上唯一受到两次弹劾的总统。同年2月9日，参议院确认弹劾审理符合宪法[18]，但在2月13日的表决中，未能达到2/3定罪门槛，最终判定特朗普无罪[19]。2024年5月31日，特朗普在“封口费”刑事案中被控的34项罪名全部成立。成为第一位被判有罪的美国前总统和主要政党推定总统提名人[20]。2024年7月，特朗普被共和党提名为2024年美国总统选举候选人[21]。特朗普先后有三任妻子，育有三子两女，十个孙子女。历任配偶分别为：
伊万娜·特朗普（生于1949年2月20日，卒于2022年7月14日），捷克人。1977年4月7日，特朗普与伊凡娜结婚，之后共有三名子女，分别是小唐纳德（生于1977年12月31日）、伊万卡（生于1981年10月30日）与埃里克（生于1984年1月6日）。随着玛拉·梅普尔斯介入他们的婚姻，两人在1992年3月22日离婚。玛拉·梅普尔斯（生于1963年10月27日），美国佐治亚州人。两人在1993年12月20日结婚，育有一个女儿蒂凡妮（生于1993年10月13日）。两人于1999年6月8日离婚。梅拉尼娅·特朗普（生于1970年4月26日），斯洛文尼亚人。2004年两人订婚，并于2005年1月22日在佛罗里达州棕榈滩海边的教堂举行结婚仪式，接着在特朗普拥有的海湖庄园举办宴会，当时参加的重要宾客有比尔与希拉里·克林顿夫妇、主播沃尔特斯和贝内特特、前纽约市长朱利安尼。2006年3月20日，梅拉尼娅生下一个男孩，取名为巴伦[23][24][25]。
特朗普在1946年6月14日上午10时54分，生于纽约市皇后区牙买加医院医疗中心[26][27]，是家中的第二名儿子，他有两姐一兄一弟。特朗普早年在纽约皇后区牙买加别墅居住，曾在纽约森林小丘的学校邱林学院就读。在13岁的时候，父母将他送到纽约军事学院，希望能引导他将精力与自信用在正确的方向。1962年，他在学校橄榄球代表队中踢球，1963年则是足球代表队的成员，并且在1962到1964年都是学校棒球代表队的成员（担任1964年的棒球队队长）。因对当地青少年无私奉献，本地名人的棒球队的教练多比亚斯，在1964年特别表扬特朗普，并且在他四年级的时候，将他升级至军校生上尉（候补军官）的职位。特朗普与军校上士唐纳德森（西点军校）组织一个混合军校生的单位，专门教导他们高级密集队形，以训练他们在1964年于第五大道上“阵亡将士纪念日”的行军技巧。《纽约时报》也因为对于这个表现印象十分深刻而拍下了照片，并刊登在隔日头版显著的位置上。特朗普在福坦莫大学就读两年后，转至宾夕法尼亚大学沃顿商学院，在1968年取得经济金融的学士学位之后，特朗普进入父亲弗雷德的房地产公司工作。在他撰写的书《交易的艺术》[28]中，特朗普谈到他的大学生涯，“从我在1964年自军事学院毕业之后，我刹时突然想去念电影学校……但最后还是考虑到房地产是更好的一门生意。我一开始是先在福坦莫大学就读……但在两年之后，我考虑到既然得在学校待上一段时间，那我就得测试自己是否能挑战最好的学校。我申请了宾州大学的沃顿商学院，然后我进去了……我很高兴最后能够达成一切，我随即搬回家并且要用所有的时间跟随我父亲工作”。在他的书《特朗普家族：建立帝国的三代》中，布莱尔写到了特朗普在沃顿商学院的朋友比在军事学校时少，他找教导地产知识的教授当朋友，而这是全然在社交上很棘手的状况。

特朗普1946年6月14日出生于一个德国移民后裔家庭。其祖父弗雷德里克在1885年从德国巴伐利亚莱茵兰-普法兹的一个小镇卡尔施泰特移民到了纽约，在从事理发师、木匠工作之后进入房产相关行业。特朗普的父亲弗雷德出生于纽约市，是一个美国房地产开发者，而母亲玛丽是来自苏格兰的移民，她在刘易斯岛出生，17岁移民至纽约从事佣工，1936年认识特朗普的父亲，并于1942年取得美国国籍。父亲弗雷德在20世纪初期的美国纽约就已经是成功商人。1927年，弗雷德在皇后区的三K党集会上被捕，然后因未达到进入审判标准而获得释放[22]，和他的母亲伊丽莎白一起成立Elizabeth Trump & Son公司，她在他21岁之前为他签发支票。1920年代末，弗雷德开始在皇后区投建每户售价3,990美元的独立住宅。通过大萧条中的1930年代中期，他在皇后区木巷开立的特朗普商场通过广告“自己吃，任你选！”而一炮而红，帮助开拓了超级市场的概念。仅仅在一年后，弗雷德因为可观的收购价而把它出售给了库伦王连锁超市库伦王公司，该商场至今仍然在萨福克郡地区营业。取得资金后，弗雷德在二战期间沿东海岸各大船厂附近为美国海军人员建造兵营和花园公寓，其售价在退伍军人阶级和经济不宽裕的军人家属的承受范围之内。1950年间弗雷德在康尼岛附近共建造了2,700户的天堂海滩公寓，1963年间他在康尼岛建造了3,800间公寓组成的特朗普村，之后进入纽约通过建造大型公寓大楼运营廉租房，以及上千户的排屋给中下阶层刚进入城市化的工人居住，从此他父亲在战后期间发家致富，富可敌国。

弗雷德里克·克里斯特·“弗雷德”·特朗普（英语：Frederick Christ "Fred" Trump，1905年10月11日—1999年6月25日），生于美国纽约市皇后区，是一名美国房地产开发者。第45任美国总统唐纳德·特朗普和美国上诉法官玛丽安娜·特朗普都是他的孩子。

2004年，特朗普担任美国全国广播公司电视实境秀《学徒》的监制与主持人，节目中由几位竞争者相互竞争与合作完成商业项目，在每集的尾声会有至少一位选手出局，伴随着特朗普标志性的台词：“你被炒鱿鱼了”。节目的优胜者可获得特朗普企业一年的工作合约并获得超过25万美元的年薪。第一年，该节目付给特朗普每集五万美元的费用（第一季共付出大约70万美元），因为节目大获成功，据报现在他每一集得到的费用是百万美元，这使他成为获得最高出场费的电视名人。在2004年特朗普将“You're fired”这句话申请注册商标，这是他在本节目中最受欢迎的部分。在2007年，特朗普因节目《学徒》对电视台作出的贡献，而在好莱坞星光大道上荣获了一颗属于自己的星星。特朗普和全国广播公司拥有环球小姐选美的主办权和旗下环球小姐、美国小姐与美国妙龄小姐等选美品牌。特朗普也是美国小姐选美董事会主席。

贝拉克·侯赛因·奥巴马二世（英语：Barack Hussein Obama II，美国 聆听i/bəˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə/；1961年8月4日—），是美国政治家，民主党籍政治人物，第44任美国总统。他是首位拥有非裔血统的美国总统。2005年至2008年代表伊利诺伊州担任联邦参议员，从1997年至2004年担任伊利诺伊州参议员时居于芝加哥。卸任总统后，定居首都华盛顿特区。奥巴马生于美国夏威夷州火奴鲁鲁，他在夏威夷长大，但童年时期也在华盛顿州和印度尼西亚分别生活一年和四年。在1983年从哥伦比亚大学毕业之后，他在芝加哥做一名社区活动组织者。1988年奥巴马进入哈佛法学院，在那成为哈佛法律评论的第一名非裔总编辑。毕业后他成为一名民权律师，并从1997年至2004年在芝加哥大学法学院任宪制性法律教授。1997年当选伊利诺州参议员，并担任职务直至2004年参选联邦参议员。同年因意想不到的参议员初选胜利，在民主党全国代表大会上发表主题演讲和以绝对优势胜出参议员选举[1]，成为全美知名的政治人物。2007年2月10日，他正式宣布参加2008年美国总统选举，同年6月击败同为参议员的希拉里·克林顿赢得民主党初选，并在总统选举中击败共和党的约翰·麦凯恩获得胜利。之后在2012年总统选举中击败共和党的米特·罗姆尼顺利连任。2009年10月9日，奥巴马获颁诺贝尔和平奖。2017年1月，奥巴马以60%的民意支持率结束总统任期。


共和党（英语：Republican Party）是美国的一个政党，又被称作大老党（Grand Old Party，缩写为GOP），与民主党并列为美国两大主要政党。目前为美国联邦在野党，并拥有美国国会众议院的多数党地位，同时掌握了27个州的执政权，且控制绝大部分的州议会。共和党在1854年由反对《堪萨斯内布拉斯加法》者创立。共和党支持古典自由主义，反对扩大奴隶制，并支持经济改革。亚伯拉罕·林肯是第一位共和党总统，在林肯和共和党国会领袖的支持下，奴隶制于1865年在美国被禁止。在第三、四政党体系时期，共和党总体上处于统治地位。在1973年罗诉韦德案裁决之后，共和党于政纲中反对堕胎，并在福音派信徒中得到了更多的支持。共和党在成立之初支持保护主义和关税，但自20世纪以来，它对自由贸易的支持相对变强。1980年里根赢得美国总统选举，使现代共和党的核心支持族群开始定型，其支持多来自白人、男性、中老年人、农民、劳动人士、福音派及基要派新教徒、美国南方各州及人口稀少偏远地区居民等族群。21世纪的共和党意识形态是美国保守主义，支持降低税收、增加军费、拥护持枪权、限制移民、反对堕胎，倾向自由市场资本主义，放松管制和限制工会。近年来，共和党除了提倡保守的经济政策外，在社会议题上也偏保守。美国政治史上总计有19位共和党总统。截至2021年，共和党控制多数州州长、多数州议会两院，还在23个州完全执政。当前在美国最高法院的一名首席大法官和八名大法官中有六名成员是由共和党总统提名的。

特朗普集团（英语：The Trump Organization）是一家来自美国的综合企业，总部位于纽约市曼哈顿中城特朗普大厦。它的主要功能是作为唐纳德·特朗普商业投资的控股公司。唐纳德·特朗普在2017年1月20日就任美国总统，为免利益冲突，他把集团交予儿子小唐纳德·特朗普及埃里克·特朗普管理[3]，但仍掌有对集团的拥有权。

2016年美国总统选举于美国时间2016年11月8日举行，此次是美国第58届总统选举，同时众议院全部435个席位及参议院33个议席也会进行改选以产生美国第115届国会。第44任总统贝拉克·奥巴马将于2017年1月20日任期届满，因已连任一次，依据美国宪法第二十二修正案规定“总统、副总统之任期为四年，连选得连任一次”，无法再度竞选。此次共有10组候选人参选，其中共和党候选人唐纳德·特朗普、迈克·彭斯搭档掌握304张选举人票（公民投票总票数62,979,636张，45.97%），胜过民主党候选人希拉里·克林顿、蒂姆·凯恩搭档掌握227张选举人票（公民投票总票数65,844,610张，48.06%），超过选举人票半数270张的门槛笃定当选美国第45任总统。其他候选人掌握7张选举人票。总计有29个第三党及独立候选人参选今次总统选举。至于约翰逊以及吉尔则是继2012年美国总统选举继续担任自由意志党及绿党之总统候选人。选举人团于2016年12月19日投票[7]并确定选举结果，特朗普正式成为总统当选人。

希拉里·戴安·罗德姆·克林顿（英语：Hillary Diane Rodham Clinton，1947年10月26日—），美国民主党籍政治人物、律师、作家，生于伊利诺伊州芝加哥，毕业于威尔斯利学院及耶鲁大学法学院，现任英国北爱尔兰的贝尔法斯特女王大学校监、哥伦比亚大学教授以及乔治城大学妇女、和平与安全研究所名誉创始主席[2][3]。曾担任美国国务卿、联邦参议员及美国第一夫人。其丈夫是美国前总统比尔·克林顿，曾随其丈夫的职务变迁担任过阿肯色州及美国第一夫人。2001年当选为纽约州的联邦参议员。2008年，首度参与民主党总统初选，虽然在民选得票领先伊利诺伊州联邦参议员贝拉克·奥巴马，但最终在党代表票数败给奥巴马。在奥巴马当选总统后被任命为美国史上第三位女性国务卿[注 1]，也是首位及唯一担任过内阁阁员的美国第一夫人[4][5]。2016年，再次参与民主党总统初选并胜出，成为美国史上首位女性主要政党总统候选人。同年年底总统大选中领先共和党对手唐纳德·特朗普近287万普选票，但特朗普掌握过半选举人票以致她败选[6][7][8][9]。2019年3月5日，克林顿在接受News12电视台采访时表示，不会参选2020年美国总统选举。

威廉·杰斐逊·克林顿（英语：William Jefferson Clinton；1946年8月19日—），通称比尔·克林顿（英语：Bill Clinton），是美国律师及政治人物，民主党籍，曾长期担任阿肯色州州长（1979年－1981年、1983年－1992年）和第42任美国总统（1993年－2001年）。妻子为前国务卿希拉里·克林顿，于1975年结婚，育有一女切尔西·克林顿。克林顿是美国历史上仅次于西奥多·罗斯福和约翰·肯尼迪之后第三年轻（若以当选为准，则为第二年轻）的总统，也是首位出生于二战后婴儿潮中的总统[2]。克林顿作为冷战后首位上任的美国总统，被称为新民主党人，其领导和革新民主党的执政理念也称为第三种道路和回归中间路线[3]。随着苏联解体，冷战结束，克林顿执政下，美国开始把主要的建设重心由军备竞赛和外交对抗转而至国内社会经济建设，先着力加税和扩大联邦政府开支，导致政府多次停摆，又大肆裁减军备和情报机关规模，减少对外军事行动和海外驻军数量，缩减外援，并通过北约东扩逐步与昔日的共产国家改善关系，把他们纳为美国盟友。1999年在克林顿执政下，美国经历了21世纪前和平时期持续时间最长的一次经济发展，属于冷战后美国成为唯一超级大国的一种表现。[4]，实现了财政收支平衡和国库盈余5590亿美元[5][6]。克林顿在其第一个总统任期内由于推行让美国医疗改革等政策的失败，共和党在事隔40年之后首次获得众议院的控制权[7]。而在第二个任期内，克林顿在“拉链门案件”等一系列丑闻中因伪证罪和妨碍司法罪被众议院弹劾，但克林顿凭着强大的人脉和民望最终令参议院否决了弹劾案，避免像尼克松一样被迫引咎辞职。[8]。克林顿以65%的民意支持率结束任期，创下了55年来二战后美国总统离任最高支持率纪录。此后，克林顿一直进行公开演讲和人道主义工作，成立了克林顿基金会，致力于艾滋病和全球变暖等国际问题的防治。2004年，克林顿出版了自传《我的人生：克林顿回忆录》。在美国在线于2005年举办的票选活动《最伟大的美国人》中，克林顿被选为美国最伟大的人物第七位[9][10]。

特朗普主义（英语：Trumpism）是指与第45任美国总统唐纳德·特朗普及他所秉持基本盘密切相关的意识形态、政治风格[7]、政治运动及获取和保持权力的机制[8][9]。特朗普主义的支持者被称为特朗普主义者。特朗普主义的确切含义仍有争议。尽管特朗普主义的复杂程度足以使任何单一的分析框架失效[10]，其仍被称为美国极右派的政治变种[11][12]，也被认为是2010年代末至2020年代初全球多个国家出现的民族民粹主义和新民族主义情绪的变种[13]。一些学者及媒体甚至将其与法西斯主义相提并论[14][15]。多数史学家认为将特朗普主义比作法西斯主义是对特朗普主义一词的误用，并指出尽管特朗普主义在总体上可能与法西斯主义有相似点，但彼此之间也有显著的不同点[16][17]。这个术语有时候也被其他西方民主政权的保守派民族主义者或民粹派民族主义者使用。

梅拉尼娅·特朗普（英语：Melania Trump，原名梅拉尼娅·克纳夫斯（斯洛文尼亚语：Melanija Knavs），德语化名为梅拉尼娅·克瑙斯（德语：Melania Knauss），1970年4月26日—），美籍斯洛文尼亚裔模特儿、商人，是第45任美国总统唐纳德·特朗普的第三任妻子，前任美国第一夫人。她是第一位通过归化入籍美国的第一夫人，也是美国历史上第二位外国出生的第一夫人（第一位是约翰·昆西·亚当斯的夫人路易莎·亚当斯，1775年出生于英国伦敦）。

伊万娜·玛丽·特朗普（英语：Ivana Marie Trump；婚前姓泽尔尼茨科娃（捷克语：Zelníčková）；1949年2月20日—2022年7月14日[1]），是一位捷克裔美国社交名媛和时装模特儿。她的第二任丈夫是唐纳德·特朗普。伊万娜曾有四段婚姻，均离婚收场。首任丈夫为阿尔弗雷德·威克迈尔，1971年结婚，1973年离婚，两人没有子女。她在1977年与唐纳德·特朗普结婚，育有两子一女，至1992年宣布离婚。1993年与里卡多·马祖凯利结婚，四年后离婚，并与罗弗雷多·盖塔里交往，2005年男方逝世。2008年与罗萨诺·鲁比康迪结婚，隔年离婚。2022年7月14日，伊万娜在纽约曼哈顿上东区的家中摔下楼梯，因钝力外伤去世[1]。

2021年1月6日，2000至2500名[32]支持时任美国总统唐纳德·特朗普的示威者，冲进位于国会山的美国国会大厦，扰乱美国国会联席会议。当时该会议正就国会选举计票，并认证2020年美国总统选举结果以宣告乔·拜登正式获胜[4][42]。国会大厦建筑群被封锁，其中的立法者和工作人员被紧急疏散，之后被骚乱人群占领并破坏长达数个小时。一系列的冲突在36小时内导致5人死亡，包括174名警察在内的多人受伤[43]。事发之后的7个月间，又有4名事发时曾在现场执法的警察自杀身亡。[44]此前，唐纳德·特朗普的支持者多番尝试推翻选举结果；1月5日至6日，支持者多次聚集在华盛顿特区抗议2020年的总统选举结果[45][46]，认为特朗普的大选结果被窃[3]，并要求兼任参议院议长的副总统迈克·彭斯和国会拒绝认可乔·拜登当选第46任美国总统[47][48][49]。1月6日上午，示威者聚集在椭圆形草坪上参加一场由时任总统特朗普、其儿子小唐纳德·特朗普和其律师鲁迪·朱利安尼主持名为“拯救美国”的集会。示威活动最终演变为骚乱。特朗普在演讲中激励他的支持者“要激烈的战斗”、“夺回我们的国家”并指示支持者向美国国会大厦行进，试图推翻2020年大选结果。[50][51]随后，数以千计支持特朗普的示威者向国会行进，并最终冲进了国会大厦。[52]当时国会正在开会统计选举人团选票，正就得克萨斯州参议员特德·克鲁兹和亚利桑那州第四国会选区众议员保罗·戈萨拉反对统计亚利桑那州选举人团选票进行辩论。[53][54]示威者冲破安保人员的防线进入国会大厦，国会大厦建筑群被迫疏散，随后即全部封锁[55]。在随后的冲突中，一名女性因试图闯入众议院会场而遭执法人员枪击身亡。[56][57][58]当天另外有三人因紧急医疗情况身亡。警方发现了三个简易爆炸设备：一个在国会大厦内，另外在国会大厦附近的共和党全国委员会和民主党全国委员会办公室各发现了一个。[59][60]在国会大厦外的一辆汽车上还发现了燃烧瓶[61][62]。1月6日下午，特朗普谴责其副手彭斯“没有为保护我们的国家和宪法做应做的事情”[注 1]，尽管彭斯在宪法上没有权利可以不承认拜登的胜利。[64][65][66]下午4点22分，特朗普在推特上敦促他的支持者“和平地回家”，同时将骚乱者描述为“非常特别的人”，称他“爱”他们[注 2]，并重申他对选举舞弊的虚假指控。[68]其后他再在推特发文呼吁示威者保持和平，不要使用暴力。[注 3]国会大厦遭到冲击这一事件很快便成为了全世界的焦点并受到美国国内和国际上政治领导人和组织的广泛谴责。时任参议院多数党领袖的米奇·麦康奈尔将这一事件称为“失败的叛乱”（failed insurrection）[69]，并且称参议院“不会屈服于无法无天或恐吓”（will not bow to lawlessness or intimidation）[70]。多家社交媒体及科技公司封锁了特朗普的社交账户[71][72]。推特对特朗普的推特账号进行了长达12小时的锁定，并删除了他的三条推文，原因是他发帖公开纵容暴力冲击国会的支持者，违反了推特政策，其后更进一步永久锁定了他的推特账号。[73][74][75]Facebook和Instagram亦跟随推特以煽动暴力为由临时屏蔽特朗普的账户[76]，YouTube则隐藏了多条特朗普发布怀疑煽动暴力的影片[77]。骚乱一周之后，美国众议院以特朗普煽动叛乱第二次弹劾他，使他成为了美国历史上第一位被弹劾两次的总统[78]。众议院随后通过了一项法案要求仿照911委员会的模式建立一个两党独立委员会来调查冲击事件[79]，但该法案在参议院被共和党人阻击[80]。随后在佩洛西另行提议并在众议院通过之下，由众议院成立特别委员会来调查袭击事件[81]。时任联邦调查局局长的克里斯托弗·雷将冲击事件列为国内恐怖主义事件[82]。舆论调查显示，大多数美国人不赞成冲击国会大厦，也不赞成特朗普在冲击前后的行为，尽管一些共和党人支持这次冲击或至少没有指责特朗普[83]。事后清查冲击事件中，美国联邦调查局（FBI）使用了超过400个案宗，并发出了500多张陪审团传票和搜查令[84]。大量在场示威人员被列入恐怖分子筛查数据库，其中大多数人被怀疑是白人优越主义者[85]。反政府组织誓言守护者及骄傲男孩的成员因涉嫌在国会大厦前进行有计划的任务而被起诉[86][12][87][88]。据美国司法部披露的数据，截止2023年12月，已有至少1,200人被指控犯下罪行，728名被告人认罪，另有166名被告人在审判中被定罪；累计745名被告人被判刑。


斯蒂芬·保罗·乔布斯（英语：Steven Paul Jobs，1955年2月24日—2011年10月5日），[2][3]通称史蒂夫·乔布斯（英语：Steve Jobs），是一名美国发明家、企业家[4]、营销家[5]，苹果公司联合创始人之一，曾任董事长、首席执行官职位，NeXT创办人及首席执行官，也是皮克斯动画创办人并曾任首席执行官，2006年为沃尔特迪士尼公司董事会成员[6][7]。2017年9月12日苹果发布会永远举行的地方，以他命名为史蒂夫·乔布斯剧院。

乔布斯在大学期间，专注于课外的艺术与禅学，他因故休学后，在1970年代末个人电脑的热潮中创业，与苹果公司另一始创人史蒂夫·沃兹尼亚克及首任投资者迈克·马库拉协同其他人设计、开发及销售Apple II系列。在1980年代初，乔布斯是最早看到施乐帕洛奥图中心（Xerox PARC）的鼠标驱动图形用户界面的商业潜力的人，并将其应用于Apple Lisa及一年后的麦金塔电脑，苹果引入这项技术后大大加强了电脑的易用性和普及[8]。1985年，在董事会的斗争失势后，乔布斯离开苹果公司及成立了NeXT公司(一间电脑平台开发公司，专门从事高等教育及商业市场)在1986年，他收购了卢卡斯影业的电脑绘图部门，成立了皮克斯（Pixar）。[9]他被誉为《玩具总动员》（1995年）的执行制片人。他一直担任皮克斯动画的首席执行官并持有50.1%的股份，直到公司在2006年被沃尔特迪士尼公司收购，此项收购使乔布斯成为迪士尼公司最大个人股东（有7.4%股份）及董事会成员。[10] 在1996年，苹果公司董事会决议买下NeXT公司，把乔布斯带回他参与创立，却正在垂死边缘的苹果公司担任临时CEO。他在2000年起成为正式CEO，领导苹果开创了辉煌的iPod、iPhone、iPad时代。[11] 从2003年10月起，乔布斯与胰腺神经内分泌肿瘤奋战了8年，[12]最终于2011年8月辞任首席执行官一职，在他第3次病假期间，乔布斯当选为苹果公司的董事长。在他生活的年代里，乔布斯被认为是电脑业界与娱乐业界的标志性人物，同时人们也把他视作mac、iPod、iPhone、iPad等知名数字产品的缔造者。他亦曾七次登上《时代杂志》封面，被认为是当时全球最为成功的商人之一。2007年，乔布斯被《财富》杂志评为了年度最强有力商人。[13]乔布斯的生涯极大地影响了硅谷风险创业的传奇，他将美学至上的设计理念在世界上推广开。他对简约及便利设计推崇为他赢得了许多忠实追随者。[14]2022年7月1日，美国白宫追赠总统自由勋章。表扬他的远见、想像力和创造力带来的发明已经并将继续改变世界的交流方式，并改变了电脑、音乐、电影和无线行业[15]。
